Odi et amo. 나는 미워하고 나는 사랑한다. 아마도 당신은 내가 왜 그러는지 궁금할 것이다. 나는 모른다. 하지만 나는 그것이 일어나고 있음을 느끼고, 나는 고통받는다." 유명한 고대 로마 시인 카툴루스는 사랑의 모순이라는 고통스럽고 당혹스러운 감정을 이렇게 묘사했습니다. 만약 당신이 실연을 경험해봤다면, 아마도 그의 말을 잘 이해할 것입니다. 글쓰기가 발명된 이래로 사랑에 대해 수많은 잉크가 소비되었지만, 그 메커니즘은 여전히 신비로운 채로 남아있습니다. 하지만 신경과학은 실연이라는 복잡한 문제에 대해 약간의 빛을 비춰줄 수 있습니다. 사랑으로 인한 고통을 경험할 때 당신의 뇌에는 어떤 일이 일어날까요?

가장 유명한 사랑과 관계 인류학자인 헬렌 피셔는 평생의 연구를 사랑에 대한 뇌의 작용을 이해하는 데 바쳤습니다. 그리고 그녀는 실연에 대해 이렇게 말합니다. 대규모 fMRI 연구에서, 피셔는 이별을 당한 사람들의 신경 활동을 분석했고, 잃어버린 연인의 사진을 보았을 때 활성화되는 뇌 영역이 행복하게 사랑에 빠진 사람들의 활성화된 영역과 매우 유사하다는 것을 발견했습니다. 연인들은 실제로 거절당한 후에도 몇 주, 몇 달, 심지어 몇 년 동안 사랑에 빠진 상태로 남아있을 수 있습니다.
하지만 관계의 끝에서 일어나는 일을 자세히 살펴보겠습니다. 항의와 절망이 로맨틱한 파선의 핵심 단어입니다. 연인에게 거절당했을 때, 당신의 첫 반응은 그것을 받아들이지 않는 것입니다. 항의 단계는 더 작은 단계로 나눌 수 있습니다. 먼저, 당신은 사랑하는 사람을 되찾으려고 노력하는 데 에너지를 소비합니다(경고: 이는 과도한 창피한 행동, 굴욕, 존엄성 상실을 동반할 수 있습니다). 그리고 주목하세요, 당신의 더 나은 반쪽의 거절은 실제로 그들에 대한 당신의 사랑과 집착을 증가시킵니다. 그렇죠, 우리는 복잡한 존재이고 항상 가질 수 없는 것을 원합니다. 과학적으로 입증된 사실입니다.
"좌절 매력"이라고 불리는 현상에 따르면 역경은 열정을 증가시키며, 이는 사회적 유대를 깨뜨린 떠난 사람을 찾을 때 발생하는 도파민과 노르에피네프린의 상승 때문입니다. 이 두 신경전달물질은 사랑의 화학 반응의 주요 책임자이므로, 누군가를 되찾으려는 시도에서 이들이 증가할 때 그 사람에 대한 로맨틱한 열정도 증가합니다. 스트레스 증가로 인한 세로토닌 억제(이는 또한 도파민과 노르에피네프린을 증가시킴)를 칵테일에 추가하면, 당신은 이전보다 더 사랑에 취하게 됩니다. 게다가, 기대된 보상이 지연될 때, 도파민성 보상 시스템을 담당하는 뉴런들은 그들의 활동을 연장하여, 당신이 욕망의 대상을 헛되이 기다리는 동안 도파민이 증가된 상태를 유지합니다.

"좌절 매력"이라고 불리는 현상에 따르면 역경은 열정을 증가시키며, 이는 사회적 유대를 깨뜨린 떠난 사람을 찾을 때 발생하는 도파민과 노르에피네프린의 상승 때문입니다. 이 두 신경전달물질은 사랑의 화학 반응의 주요 책임자이므로, 누군가를 되찾으려는 시도에서 이들이 증가할 때 그 사람에 대한 로맨틱한 열정도 증가합니다. 스트레스 증가로 인한 세로토닌 억제(이는 또한 도파민과 노르에피네프린을 증가시킴)를 칵테일에 추가하면, 당신은 이전보다 더 사랑에 취하게 됩니다. 게다가, 기대된 보상이 지연될 때, 도파민성 보상 시스템을 담당하는 뉴런들은 그들의 활동을 연장하여, 당신이 욕망의 대상을 헛되이 기다리는 동안 도파민이 증가된 상태를 유지합니다.

항의 단계의 마지막 단계는 유기 분노, 즉 증오입니다(Meloy, 1998; 1999). 겉보기에는 쓸모없어 보이지만, 이는 실제로 진화적 의미가 있을 수 있습니다. 새로운 잠재적 파트너를 찾기 위해 희망 없는 관계에서 벗어나는 데 도움을 주는 것입니다. 보상이 철회될 때, 휴식과 행복은 공격성에 자리를 내주지만, 흥미롭게도 증오는 사랑을 소멸시키지 않습니다. 사랑과 증오는 당신의 뇌에서 공존할 수 있으며, 실제로 깊이 연결되어 있습니다(Fisher, 2004). The Lumineers가 Stubborn Love에서 노래하듯이 "사랑의 반대는 무관심"이며, 증오는 단지 사랑의 또 다른 얼굴일 뿐입니다. 이 글의 목적에 이보다 더 적절한 노래 제목은 없을 것입니다. 이제 대부분의 독자들이 자신의 전 연인을 미워한다면 아마도 여전히 그들에 대한 감정이 있다는 것을 깨달았을 테니, 2단계로 넘어가보겠습니다. 절망입니다.
절망은 당신이 마침내 포기할 때 찾아옵니다. 더 이상의 추적도, 예기치 않게 나타나 사랑을 외치며 재결합을 구걸하는 것도, 더 이상의 희망도 없습니다. 이는 당신이 많이 울고, 침대에 누워 '프렌즈'를 정주행하고, 가끔 술에 취하며, 때때로 여전히 분노가 표면으로 떠오르는 단계입니다. 이는 우울 단계로, 최악의 경우 자살에서부터 우울증으로 인한 뇌졸중이나 심장마비까지 이르러 죽음으로 이어질 수 있습니다. 실연 증후군 또는 타코츠보 심근증이라 불리는 것이 실제로 존재하며, 이는 높은 스트레스 수준으로 인해 심장의 좌심실이 확장되어 급성 심부전을 일으키는 심장 질환입니다.

사랑은 중독입니다

이전 단계와 달리, 이 단계에서는 도파민과 노르에피네프린이 감소합니다. 이는 보상이 오지 않을 것이라는 것을 깨달은 보상 시스템 세포들의 활동 감소와, 점진적으로 줄어드는 스트레스 수준 때문이며, 이는 모두 무기력과 우울증으로 이어집니다. 분노처럼, 우울 단계도 쓸모없고 위험해 보일 수 있지만, 자연에서는 아무 의미 없는 것이 없습니다. 극도의 슬픔은 실제로 당신 주변 사람들에게 뭔가 잘못되었으며 당신에게 도움이 필요하다는 사회적 신호입니다. 이 시기에 당신은 가족과 친구들의 지원 시스템이 필요한데, 이는 당신이 이 단계에서 일종의 중독자이기 때문이기도 합니다.

"당신과 함께 있을 때는 너무 행복하지만 당신이 떠나면 무너지고 갈망해요"라고 케샤가 'Your love is my drug'에서 노래했는데, 그녀는 실제로 일리가 있었습니다. 증거는 실제로 로맨틱한 사랑이 약물 중독과 매우 유사한 방식으로 작동한다는 것을 보여줍니다(Fisher, 2004). 예를 들어 도파민과 관련된 중뇌변연계 보상 시스템과, 코카인 중독자와 연인 모두에게서 활성화되는 중독과 관련된 복측피개영역(VTA)과 같은 유사한 뇌 경로가 관여합니다. 따라서, 당신의 연인이 결국 당신을 거절했을 때, 당신은 불안, 불면증, 짜증, 신체적 통증, 심지어 재발의 위험까지 같은 증상을 경험하는 금단 증상을 겪는 마약 중독자와 매우 비슷합니다. 실제로 관계가 끝난 후 오랜 시간이 지난 후에도, 어떤 기억이든 연인에 대한 갈망을 촉발할 수 있어, 연락을 재개하고 싶은 마음이 다시 시작될 수 있습니다. 이러한 재발 동안에는 친구들이 술과 전화기가 있는 당신을 감시 없이 내버려두어서는 안 된다는 것은 말할 필요도 없습니다. 절대로. 전 연인에게. 문자를 보내지 마세요.

요약하자면, 사랑은 심각하게 당신을 망가뜨릴 수 있습니다. 이를 피할 방법은 없으며, 안타깝게도 상한 마음을 위한 치료제는 아직 발명되지 않았지만, 외로운 마음을 추스르고 앞으로 나아가는 데 도움이 되는 일련의 좋은 관행들이 있습니다. 고통의 원인과의 엄격한 접촉 금지, 그리고 운동, 햇빛, 균형 잡힌 식단, 새로운 것들이 이별 후의 삶의 질을 향상시키는 것으로 입증되었습니다. 친구들과 가족들의 따뜻한 존재와 함께하는 새로운 활동들과 새로운 환경들이 긍정적인 영향을 미치고 당신이 다시 제자리를 찾는 데 도움이 될 수 있습니다.w
"사랑은 아프고, 사랑은 흉터를 남기고, 사랑은 상처 입히고 자국을 남긴다. 사랑은 구름 같아서, 많은 비를 머금고 있다"라고 나자레스가 1975년에 노래했습니다(Love Hurts, the Nazareth). 폭풍우 속에서 젖어 익사하길 원하든, 비 속에서 춤추길 원하든, 그것은 당신의 선택입니다.


https://mappingignorance.org/2024/11/20/i-hate-that-i-love-you-the-neuroscience-of-heartbreak  