2025년이 AI 시대가 된다고 하는만큼, 전체적인 산업동향에 대해서 한국에서 논의되고 있는 게 너무 없는 것 같아서 여러 글들을 올려보려고 한다. 
미국은 VC 주도로 AI 산업 내에서 A-Z 를 만들려고 하고 있고, 미중을 필두로 이어나가는 AI 산업에 대해서 전체적으로 바라볼 필요가 있어서 꾸준히 정리할 생각.



과거와 현재의 자동화: AI가 이끄는 혁신의 시대

지난 수십 년간의 자동화는 효율성이라는 한 길을 따라왔다. 기계는 단순히 사람의 업무 속도를 높이는 도구에 불과했다. 하지만 이제 AI가 이끄는 새로운 시대를 맞이해서 폭발적인 성장이 올라가고 있다. 
과거의 소프트웨어가 인간의 일을 디지털화하고 보완하는 데 그쳤다면, 자동화 2.0 시대의 봇은 스스로 사고하는 두뇌가 될 것이다. 

AI 기업들은 기존 'SaaS(서비스형 소프트웨어)'에서 '소프트웨어로서의 서비스'로의 전환을 만들어내며, SaaS의 본질을 뒤흔들고 있다. 전통적인 소프트웨어 사업에서는 기업이 플랫폼이나 SW에 대한 사용권을 판매하긴 했지만 원하는 결과를 얻는 건 고객의 몫이었다. 그렇지만 서비스 산업에서는 원하는 결과를 얻게 해주는 것은 서비스를 제공하는 기업에 있다. 회계 소프트웨어 대신 AI 회계사가 알아서 처리한다고 생각해보라.이러한 변화가 가져올 시장 기회는 실로 어마어마하다. 4.6조 달러 시장에 달하는 글로벌 서비스 시장이 소프트웨어 시장을 압도하는 규모로 보고 있다. 

파운데이션 캐피털은 10년 넘게 지능형 자동화 분야에 투자해왔다. 클라우드 관리 플랫폼 CliQr, 문서 관리자 SpringCM 등 구세대 성공적인 스타트업들을 지원했으며, Eightfold, Tonkean, Turing, Ikigai와 같은 신생 기업들에 대한 우리의 확신은 벤처 기업들의 변화과정을 연구하고 투자했던 수년간의 경험에서 비롯되었다.  이미 지능형 프로세스 자동화의 역사를 세 가지 혁신의 물결로 나누어 살펴보았다. 이제 소프트웨어형 서비스, 더 정확히는 자율 서비스형 소프트웨어로의 패러다임 전환이 AI 중심 창업자들에게 가져올 기회의 규모를 상세히 살펴보고자 한다.

AI, 소프트웨어를 넘어 월급 + 서비스를 집어삼킬 것이다. 

대기업들은 수십 년간 소프트웨어를 활용해 성장을 도모해왔다. 소프트웨어는 이미 기술 경제의 중추가 되었다. 10년 전만 해도 SaaS 또는 소프트웨어 유니콘은 15개에 불과했다면, 이제는 416개에 달한다. 기업용 소프트웨어 기업들의 시가총액은 1조 달러를 넘어섰고, 최근의 성장은 온프레미스((자체구축)) 소프트웨어의 클라우드 전환과 IT 지출 규모에서 하드웨어를 사지 않고, 소프트웨어로 대체되면서 일어난 변화다. 앞으로의 10년간 소프트웨어는 생산성을 계속해서 향상시킬 뿐더러 서비스 시장마저 잠식할 것이다.

이는 어떻게 작동할까? 영업을 예로 들어보자.

세일즈포스와 같은 소프트웨어의 기본적인 가치제안은 이렇다: 영업 사원이 데이터를 입력하면, 세일즈포스가 워크플로우를 생성하고 조직화한다. 그렇게 생산성이 향상된다.

AI, 특히 에이전트형 AI의 도입은 생산성을 급격히 증가시킨다. LLM 기반 AI 에이전트는 구조화된 데이터와 비구조화된 콘텐츠를 읽고 해석하며, 결과를 만들어내고, 우선순위를 설정하며, 업무를 지시할 수 있다. 마치 숙련된 사람이 서비스를 수행하는 것처럼 말이다. 에이전트가 복잡한 의사결정과 자율성을 갖추었기에, 소프트웨어는 단순히 워크플로우를 조직화하는 데 그치지 않는다. 업무가 수행되는 방식 자체를 근본적으로 바꾸는 것이다.

업무 자동화는 새로운 트렌드가 아니다. AI가 고도로 숙련된 노동자들이 담당하던 업무 전체를 처리할 수 있게 되면서 그 규모가 달라진다. 이렇게 생각해보자: 역사상 가장 성공적인 소프트웨어 기업 중 하나인 세일즈포스의 연간 매출은 350억 달러(한화 약 50조원)에 불과하며, 점진적으로만 성장할 것이다. 반면 글로벌 기업들은 영업과 마케팅 급여로만 매년 1.1조 달러를 지출한다. AI가 가져올 혁신의 기회는 세일즈포스가 도달할 수 있는 규모를 훨씬 뛰어넘는다.


4.6조 달러짜리 질문

그렇다면 AI + 자동화와 소프트웨어형 서비스 모델이 얼마나 많은 일자리를 대체할까? 우리는 이것이 4.6조 달러짜리 질문이라고 믿는다. 향후 5년 내 영향을 받을 시장의 큰 그림만 살펴봐도, 무엇이 걸려있는지 알 수 있다. 우리는 자동화될 영역을 두 가지로 나누어 본다:

1. 전 세계 일자리 (영업 및 마케팅, 소프트웨어 엔지니어링, 보안, HR 분야에서 2.3조 달러)

2. 외주 서비스와 급여 지출액 - IT 서비스와 비즈니스 프로세스 서비스 모두 포함 (가트너 기준 2.3조 달러)

A에서 Z까지의 비즈니스 서비스

기업에서 서비스는 IT 서비스와 비즈니스 프로세스를 수행하는 서비스로 나뉜다. (이 시장들의 역사는 매혹적인 세계화 이야기다. 미국 기업들은 오래전부터 인도의 IT 서비스 팀에 외주를 주면 상당한 비용 절감을 할 수 있다는 것을 알았고, 현재 인도는 매년 2,400억 달러 규모의 IT 서비스를 수출하고 있다.) 가트너는 2024년 전 세계 IT 서비스 지출이 1.5조 달러에 이르며, 2028년까지 2.3조 달러에 도달할 것으로 추정한다. 비즈니스 프로세스 서비스 시장은 2027년까지 3,030억(한화 400조원) 달러에 이를 것으로 전망된다.

여기서 중요한 점은 더 많은 기업들이 AI 고객 서비스 에이전트, AI 해결사, 그리고 모든 종류의 AI 비서들을 도입함에 따라, AI가 정규직 일자리와 서비스 모두를 대체할 수 있는 엄청난 잠재력을 가지고 있다는 것이다. DevOps 분야에서는 로그, 사고 관리, 인프라 관리를 통합하고자 하는 열망이 오래되었다. 소프트웨어형 서비스 세계에서는 인프라 관리나 모니터링을 위한 도구를 판매하는 대신, 관리와 모니터링 자체에 초점을 맞춘다. DevOps 회사 어떤 곳은 소프트웨어가 알아서 해결하도록 설계된 24시 대기하는 AI 에이전트를 판매한다. 이들은 문제가 생겼을 시 대응하는 줄인다. 이 회사는 또한 AI 기술 지원 엔지니어를 판매하고, 까다로운 기술적 문제를 해결하고 별 볼일 없는 접수 내역이 쌓이지 않도록 만들어버린다. 

이러한 결과 중심 접근방식은 원인-결과가 불분명한 불투명성을 제거함으로써 소프트웨어 단위 비용을 관련된 사업적 가치를 일치시킬 뿐 아니라훨썬 더 확장가능한 사업 모델을 만들 수 있도록 도와준다. 벤더 업체들은 자사 제품의 사용을 제한해서 돈을 아끼는 등의 재정적 동기가 없어지고, 고객과 함께 성장할 수 있다. 결국 AI 기업들은 보통 자기네 제품을 더 많이 사용하도록 장려하게되고, 더 많은 사용은 더 많은 데이터를 얻도록 도와준다. 

"이러한 결과 중심 접근방식은 원인-결과가 불분명한 불투명성을 제거함으로써 소프트웨어 단위 비용을 관련된 사업적 가치를 일치시킬 뿐 아니라훨썬 더 확장가능한 사업 모델을 만들 수 있도록 도와준다."

비즈니스 프로세스 서비스(데이터 입력이나 오디오 전사 등)는 반복적이고 규칙 기반의 작업이 많아 오랫동안 혁신의 대상이 되어왔다. 

여기서 AI를 강력하게 만드는 것은 맥락을 이해하고, 사용자 의도를 해석하며, 추론을 적용하고, 새로운 작업에 적응하는 능력이다. 소프트웨어형 자율 서비스 영역에서는 채용 전화 걸기(ConverzAI), 잠재 구매자의 일반적인 질문에 답변하기(Docket), 데이터 입력 및 팩스 읽기(Tennr)와 같은 작업들은 이제 전적으로 AI가 처리한다. 가트너에 따르면 AI 및 생성형 AI 기반 기술은 향후 4년 동안 비즈니스 프로세스 서비스 시장에 280억 달러(한화 42조원) 정도가 새롭게 시장으로 유입되리라 예측한다. 

아래의 시장 지도에서는 사내 및 외주 기능에 대한 소프트웨어형 서비스 전환이 어떻게 이루어질지, 자동화되는 분야가 어떤 것일지 또, 이 돌풍을 주도하는 주요 기업들을 간단하게 설명했다.

영업 및 마케팅

영업 부문에서 뛰어난 영업 사원은 영업 이메일을 쓰고, 데모 날짜를 잡고 후속 조치에도 대응하며, 고객과 저녁 식사를 하는 데 익숙하다. 이제 AI는 저녁 식사만 제외하면 모든 것을 할 수 있다. 

"영업 부문에서 뛰어난 영업 사원은 영업 이메일을 쓰고, 데모 날짜를 잡고 후속 조치에도 대응하며, 고객과 저녁 식사를 하는 데 익숙하다. 이제 AI는 저녁 식사만 제외하면 모든 것을 할 수 있다."

포트폴리오 기업인 Wizia는 이러한 변화를 예견하고 "AI SDR"을 구축했다. 연락처 소싱, 정보 검증, 타겟 유저 리서치, 완전히 개인화된 프로세스를 만드는 등 이메일 영업 과정의 전체 워크플로우를 담당한다.
영업 기업의 비즈니스 모델 전환은 다음과 같을 것이다: 플랫폼에서 일하는 영업개발담당자(SDR)와 어카운트 매니저(AE)의 수에 기반한 좌석당 요금을 부과하는 대신, 소프트웨어 공급업체는 그들의 소프트웨어가 제공하는 괜찮은 기회나 계약이 된 고객 수를 기준으로 요금을 부과한다.

소프트웨어 엔지니어링

전 세계적으로 3천만 명이 넘는 소프트웨어 엔지니어와 데이터 과학자가 있으며, 거의 1조 달러(한화 약 1500조)의 급여에 달한다. 개발자들이 소프트웨어와 데이터 시스템을 구축하고 유지하는 방식을 AI는 바꾸고 있다. 

AI가 코드 리뷰를 조율하거나, 프론트엔드 디자인을 자동화하거나, 개발문서를 작성하는 등 개발자들의 작업 흐름에서부터 시작된다. Cursor은 코딩을 위해 꼭 필요한 자동완성 기능으로, 개발자가 서드파티 코드 라이브러리를 이해하고 자신의 코드를 자동으로 디버깅할 수 있게 해준다. 

사이버보안
사이버보안 분야에서 AI는 만성적인 인력 부족에 시달리는 업계에서 인간 분석가들에게는 너무 복잡하고 시간 소모적인 작업을 수행할 수 있다. 보안 분석가들은 종종 경고 알람의 늪에 빠져, 대규모 보안 사고의 위험을 높인다. 기업들은 AI를 이용해서 더 효율적으로 공격을 탐지하고 대응할 수 있다. 또한 새로운 시스템을 만들 때 취약점을 검토하고 완화할 수 있다. Sumo Logic의 창업자가 시작한 우리의 포트폴리오 기업 AirMDR은 정확히 이 일을 하고 있다. 중소기업에 가상의 분석가를 파견해서 적은 비용으로 보안을 제공한다. 


SaaS는 없어질게 아니라 더욱더 진화할 것이다.

AI 기반 솔루션의 등장과 서비스 영역으로의 확장이 SaaS 모델의 종말을 의미하지는 않는다. 우리는 많은 시장에서 여러 비즈니스 모델이 공존하고 번영하는 역동성을 목격했다. 일부 고객군에서는 어떤 특정 부분만 외주화하기로 선택할 수도 있고, 다른 고객군은 그 부분을 사내에서 유지할 수도 있다. 많은 기업에서 업무나 사업 부문마다 '인간 개입' 대 '인간 비개입' 논쟁이 형성되고 있다. 하지만 사람들은 여전히 워크플로우를 설계한다. 영수증 처리와 같은 가장 반복적인 작업에서도 사람들이 직접 검사를 수행하고 문제가 되는 경우를 살펴본다. 결국 어떤 분야에서든 AI 기반 기업이 SaaS 선두 기업에 도전하거나 대체할 수도 있고, 함께 동작하는 보완적인 비즈니스를 제공할 수도 있다.

한 가지 확실한 것은 소프트웨어형 서비스가 일생에 한 번 있을 법한 대변화를 목도하고 있는 것이고, AI가 그 선두에 있다는 것이다. 이러한 발전은 서비스가 단순히 소프트웨어로 제공되는 것을 넘어 우리와 함께 끊임없이 학습하고 진화하는 미래를 가리킨다. 

파운데이션 캐피털은 가장 초기 단계부터 창업가들을 지원하므로, 이 글을 보는 여러분이 자동화, 서비스, AI의 교차점에서 일하고 있다면, 우리는 당신의 이야기를 듣고 싶다.