💻 이 뉴스레터를 통해 10년동안 실리콘밸리에서 소프트웨어 엔지니어로서 일한 경험을 나눠보려고 합니다. 스타트업에서도 일해보고, 대기업에서도 일해보면서 보고 느꼈던 점들에 대해서 써볼 예정입니다.


P

    Benedict’s Newsletter What happened in tech that actually mattered, and what did it mean? Once a week, I send an email newsletter to 175,000 people – I pick out the changes and ideas you don’t want to miss in all the noise, and give them context and analysis.
    Two Cents 뉴스레터에서는, 제가 테크, 스타트업, VC 분야의 흐름에 대하여 읽고 생각하고 이해하는 것들을 공유하고자 합니다. 그래서, 최신 뉴스 중심이라기 보다는, 기술, 산업의 흐름을 이해하고 해석하는 시각, 분석 등에 관련된 내용 중심으로 구성됩니다. 또, 국내 자료보다는 해외 자료 비중이 좀 더 높고, 일부 유료 자료도 포함되어 있습니다.
    전종현의 인사이트 비즈니스와 관련된 수많은 정보들 중에서 ‘이 정보는 알고 가면 좋겠다’싶은 정보들을 제 생각을 덧붙여 큐레이팅 합니다. 주로 투자, 테크, 부동산, 스타트업, 중국, 크립토, 국제정세, 반도체, 모빌리티 관련 정보를 큐레이팅 하며, 영감을 받을 수 있는 아티클로 마무리합니다. 비즈니스 세계가 어떻게 돌아가는지 알고 싶은 사람, 주식&부동산 등에 투자를 하고 있는 사람, 취업&이직을 준비 중인 사람 등 비즈니스 인사이트가 필요한 사람들에게 추천해요!
    Lenny's letter A weekly advice column about building product, driving growth, and accelerating your career. Every week, I tackle reader questions about product, growth, career growth, and anything else that’s stressing you out at the office. Paid subscribers get the weekly post, and an invite to a subscriber-only Slack community (15k+ members strong!). Non-paid subscribers get one free monthly post. 이런관점에서 나도 말을 만들고 싶어. 내가 관심있는 분야는 다음과 같아. 요즘 테크 레터 스타트업씬에 들어온지 이제 10년차, '이 정보 / 이 뉴스는 한 번 짚고 넘어가도 좋겠다'하는 생각에 대해서 다루어봅니다. 너무 많은 뉴스 사이에서 좀 더 세상의 흐름을 짚고 넘어갈 수 있는 것, 영감을 받을 수 있는 기사들로 큐레이션 해봅니다. 테크 업계가 어떻게 흘러가는지, 그리고 테크업계가 사회에 미치는 영향과 방향에 대해 인사이트가 필요한 사람들에게 추천합니다.


[인사이드 캐비닛]

요즘 테크 업계는 어떤 일들이 일어나고 있을까? 


테크 업계의 핵심을 짚어내는 주간 인사이트
매주 테크와 스타트업 세계의 중요한 소식들을 보고, 인상 깊었던 콘텐츠를 공유합니다. 
10년간의 스타트업 경험을 바탕으로, 수많은 뉴스와 정보 속에서 진정으로 주목해야 할 핵심을 선별하여 제공합니다.
아이폰 16 출시와 같이 대부분의 사람들이 주목하고 논의되는 소식은 제외하고, 주의깊게 볼만한 내용들 위주로 몇 가지의 의견을 보태어 공유할 예정입니다.


이런 분들께 추천합니다:

테크 산업의 흐름을 한눈에 파악하고 싶으신 분
스타트업 생태계의 최신 동향을 이해하고자 하는 분
기술이 사회에 미치는 영향에 대해 깊이 있는 통찰을 원하시는 분
영감을 얻고 미래를 준비하고 싶으신 모든 분

매주 제공되는 콘텐츠:

주요 테크 뉴스 심층 분석
스타트업 트렌드와 혁신 사례
기술의 사회적 영향력 탐구
영감을 주는 기사와 아이디어 공유

10년간의 현장 경험과 폭넓은 인사이트를 바탕으로, 복잡한 테크 생태계를 명확하게 해석해 드립니다. 
'인사이드 캐비닛'와 함께 빠르게 변화하는 디지털 시대의 흐름을 놓치지 마세요.