

2주 전 아침, 르네 하스는 평소처럼 실내자전거를 타며 CNBC를 보고 있었다. 테크 산업 전부가 타격을 입은 날이었다. Arm Holdings의 최고경영자인 그는 TV 화면이 온통 빨간색으로 가득찬 '마이너스'이었던 걸 회상하며 이렇게 말했다. '모든 게 폭락하는 걸 보면서 속으로 생각했죠. 진짜로? 사람들은 정말로 무슨 생각하는거야?'

시장의 공황은 DeepSeek이라는 중국 인공지능 스타트업에서 발표한 새로운 모델로 시작되었다. 이 스타트업은 OpenAI의 최고 성능을 가진 ChatGPT 모델에 견줄 만한 성능을 지닌 대규모 언어 모델을 개발했는데, 따르면 훨씬 적은 비용으로 이를 달성했다고 했다. 투자자들은 겁에 질리면서 AI 애플리케이션 칩 시장의 대장인 엔비디아는 시가총액의 거의 6,000억 달러를 잃었다. 2022년부터 하스가 이끌어온 Arm의 주가도 약 10% 하락해 약 170억 달러가 사라졌다(이후 회복되긴 했다). Arm은 거의 모든 스마트폰에 들어가는 필수 아키텍처를 설계하고 라이선스를 제공하고, 최근에는 Nvidia와 같은 같은 칩 제조사와도 협력을 진행하고 있다. AI 의 향방에 어떻게든 영향을 미치고 있다는 이야기다. 

하스는 벤처 캐피털리스트 마크 안드레센이 DeepSeek을 AI의 '스푸트니크 쇼크'라고 칭한 것에 동의할까? 그는 단호하게 답했다. '아니요'. '이 분야는 너무나 빠르게 움직여서 이 기사가 나올 때쯤이면 또 다른 상황이 펼쳐질 수 있습니다.'
하지만 그도 DeepSeek 자체가 놀라운 사건임을 인정했다. 

"첫째, 오픈소스 모델이 이론상으로는 최고의 비공개 모델의 추론 모델 따라잡았다는 점입니다." ChatGPT와 같은 모델들은 비공개모델로 회사들의 비법이 가득한 코드들이 많지만, DeepSeek은 자사 모델의 연구 내용을 공개하고 작동 방식에 대해 대부분 공개했다. 그리고 이 모델이 중국에서 나왔다는 점도 '큰 일'이라고 말했다. AI의 모든 혁신과 발전은 실리콘밸리에서 이끌어왔기 때문이다. 그렇지만, 하스는 DeepSeek이 미국에서 만든 모델들의 훈련 비용과 비교가 안되는 560만 달러로 개발되었다는 주장에는 시큰둥했다. "적은 예산으로 이 모든 걸 해냈다는 소문들은 믿지 않습니다... 사람들이 갑자기 '세상의 종말에 가까워지고 있을지 모른다'는 생각에 너무 과민반응하는 것 같아요"

AI의 미래를 걱정하는 사람들은 누가 돈을 투자하고 있는지를 봐야한다고 말했다. "석탄 광산에서 위험을 경고하는 카나리아같이 꼭 주목해야 할 것은 테크 기업 CEO들인 사티아 나델라, 순다르 피차이, 마크 저커버그가 '내가 하겠다고 한 800억 달러 설비투자를 3분의 2로 줄이겠다'고 말하는 순간이예요"

또한 DeepSeek의 방법론이 그렇게 혁신적이라고 생각하지 않았다. DeepSeek가 '증류(distillation)'라고 불리는 과정인 다른 AI모델로부터 학습하는 사용했다고 말했고, OpenAI도 같은 의견입니다. DeepSeek의 성능 벤치마크가 공개된 며칠 후, OpenAI는 DeepSeek가 자사의 ChatGPT 독점 데이터를 모델 훈련에 사용했다는 증거가 있다고 이야기했다. 하스는 DeepSeek의 미래가 밝지 않을 것이라보며, 결국 '문을 닫게 될 것'이라고 했다. 

"워싱턴이 이 문제를 어떻게 다룰지 고심하고 있습니다. 생각해보세요... TikTok도 허용하지 않으려는데, 이걸 허용할 리가 있겠습니까?" 다만 이건 자신의 개인적 의견이라고 덧붙였다. "특별한 정보에 근거한 것은 아닙니다."

Arm은 기술 생태계에서 서로 다른 영역에서 공통되는 부분을 보이기도 한다. 이 회사의 뿌리는 BBC 마이크로까지 거슬러 올라간다. 1980년대 영국 대부분의 학교 교실에서 볼 수 있었던 이 컴퓨터는 최초의 Arm 프로세서를 탑재했었고, Arm의 창업자들은 케임브리지셔의 한 옛 칠면조 농장에서 회사를 시작했다. 지금은 단종된 애플의 휴대용 기기였던 '뉴턴'과 초기 핸드폰에 자신의 칩 설계를 공급했다. 또, 애플이 아이폰으로 스마트폰 혁명을 이끌었을때도 Arm을 선택했다. 1990년 영국에서 설립된 이후 Arm의 칩 설계를 따라 만들어 출하한 기기는 약 3,000억대에 달한다. 


하스는 매쿠 키가 큰 데, 오늘은 세련된 쿠반 힐을 신어 더 커 보인다. 2013년에 Arm에 합류해 3년전 CEO를 달았고, 곧 3주년이 된다. 이전에는 엔비디아에서 7년간 근무하며 CEO 젠슨 황과 긴밀히 협력했고, 여러 스타트업을 창업하기도 했다. 텍사스 인스트루먼트에서 경력을 시작했지만, 컴퓨터와의 인연은 아버지로부터 비롯됐다. 그의 아버지는 1930년대 초 유대인 가족 몇 명과 함께 어린 나이에 포르투갈로 탈출했다. "아버지는 포르투갈에서 어머니를 만났고, 부부는 미국으로 이주해 결국 뉴욕 북부에 정착했으며, 하스 시니어는 제록스의 연구부문에서 일했습니다." 전형적인 '전형적인 미국 이민자 이야기'라고 덧붙였다. 

"이 부서는 서부 해안에 자매 연구소가 있었는데, 바로 실리콘밸리의 전설에 따르면 젊은 스티브 잡스가 1979년 처음으로 그래픽 사용자 인터페이스를 본 팔로알토 연구소입니다. 하스는 몇 년 전 가족과 함께 어린 나이에 이 시설을 방문했었고, 본 것에 완전히 매료되었습니다. '마치 공상과학 영화 속으로 걸어 들어간 것 같았어요. 컴퓨터, 게임, 다른 사람들과의 통신... 이게 50년 전의 일입니다.'"

2006년 하스는 엔비디아에 입사했고, 당시 이 회사의 매출은 약 40억 달러였고, 시가총액은 약 100억 달러였다(현재는 DeepSeek 사태 이후에도 3조 달러의 가치를 지니고 있다)

하스는 황 회장과 긴밀한 관계를 발전시켰고(최근 황 회장은 하스가 진행하는 팟캐스트에 출연하기도 했다), 당시 엔비디아는 '열정이 넘치고 체계없는' 회사였다고 이야기했다. 당시 인텔이 시장을 선두하고 있었고, 엔비디아는 한참 아래였다. 이 두 회사는 엔비디아의 폭발적 성장과 함께 위치가 바뀌게 됩니다. "인텔은 관료적이었어요. 의사결정이 상대적으로 느렸죠." 반면 엔비디아는 "정말 멋진 감정은 전략과 방향을 전환할 수 있는 능력이었죠. 정말 젠슨은 그렇게 할 수 있었고 회사가 그의 뒤를 매우 빠르게 따랐다는 겁니다."

하스가 Arm으로 옮겼을 때, 이 회사는 런던과 나스닥에 동시 상장되어 있었고 3년 후 소프트뱅크가 320억 달러에 인수했다. 소프트뱅크의 CEO였던 손정의는 회사를 둘로 나누고 싶어했다. 한 쪽은 'IOT, 사물인터넷'과 서비스에 집중하고, 다른 쪽은 하스에게 운영을 맡긴 전통적인 칩 설계 사업이었죠. "마사(손정의)는 우리가 매우 높은 시장 점유율을 가지고 있지만, 그 점유율에 비해 가치를 충분히 뽑아내지 못하고 있다고 보았습니다. 하지만 손회장은 '다른 일들에 정신이 팔렸습니다. 비전펀드도 했고, WeWork도 인수했고, T-모바일 스프린트 거래도 성사시키려 했죠. 수백 가지 일을 동시에 하고 있었습니다.'"

결과적으로 보면 행운이었다. 하스가 새로운 전략을 시도해볼 수 있었고, 성공했다. 먼저 Arm의 비즈니스 모델을 뒤집기로 했다. 선불 라이선스 비용에 집중하는 대신, 자사의 칩 아키텍처를 사용하는 기기에 따라 더 높은 사용료를 부과하는 방식으로 바꿨다. Arm은 믹서기에 들어가는 칩이나 고급 데이터 센터용 칩에 사용료를 거의 비슷하게 부과하고 있었는데, 그는 이를 '미친 짓'이라고 했다. 회사를 업계에 맞춰 세분화하도록 재편성해서 예를 들어 서버용 사업부, 자동차용 사업부 등을 만들었다.  Arm의 설계는 '가치에 걸맞은' 가격이 매겨지도록 했다. 


하지만 새로운 제품을 시장에 내놓는 데는 시간이 걸리고, 하스가 판매 모델을 Arm에 더 유리하게 만들었음에도 불구하고 즉각적인 결과는 나타나지는 않다. 하지만 그는 "성장은 없었지만, 곧 성장할 것이라는 걸 알고 있었죠." 라고 확신했다. 

당장의 성장이 보이지 않자 손정의는 회사를 매각하기로 결정했습니다. 손회장이 원하는 가격을 지불할 의향이 있는 유일한 입찰자는 엔비디아의 젠슨 황이었다. 하지만 그 인수 협상은 규제 당국의 반독점 문제로 결렬되었고, 하스는 항시 규제 당국이 '옳은 판단을 했다'고 생각했다. "정말 옳은 판단은 했다고 믿는다. Arm의 광범위한 시장 점유율이 한 고객사의 손에 들어간다면 다른 업체들에게는 안 좋은 상황이 벌어질 것입니다."

이후에 벌어진 일들은 결국 엔비디아에 매각하지 않은 것이 옳은 결정임을 보여줬다. 소프트뱅크는 결국 영국 정부의 런던 상장 요청을 거절하고 Arm을 나스닥에 재상장하기로 결정했습니다. 2년도 채 지나지 않았고 하스가 CEO가 된 지 3년도 되지 않았지만, 회사의 가치는 폭발적으로 증가해 시가총액이 약 1,750억 달러에 이르게 되었다. 


AI에 대한 시장의 열광이 도움이 되었을 수 있지만, 하스의 비즈니스 모델 전환이 확실히 Arm을 변화시켰다. 이제 다음의 도약은 과연 어디서 일어날 것인가.가 관건이다. Arm이 자체 칩 제작을 시작할 것이라는 기사도 있었는데, 기존의 사용료와 라이선스 기반의 비즈니스 모델에서는 완전한 변화를 겪게 될 것으로 보인다. 하스에게 언제쯤 실현될지 물었지만, 더 이상의 언급을 피했다. 
 
 
 Arm은 소프트뱅크를 통해 트럼프가 취임 이틀째 발표한 5,000억 달러 규모의 AI 인프라 투자 프로젝트인 스타게이트의 일원입니다. OpenAI도 이 컨소시엄의 일원이며, 별도로 Arm과 함께 직장 생산성을 향상시키기 위한 새로운 세대의 AI '에이전트' 플랫폼 개발에도 협력하고 있습니다.
하스는 앞으로 어려움이 있을 수 있지만 AI 혁명은 실재하며 세상을 바꿀 것이라고 말합니다. 그는 첫 번째 닷컴 버블과 그 버블이 터진 후 등장한 기업들을 예로 듭니다. 그는 또한 아스트라제네카 이사회 멤버이기도 한데, AI가 의학 분야에 가져올 수 있는 혜택에 대해 이야기할 때 가장 열정적입니다.
'오늘날 새로운 약물을 개발할 때 어떻게 하나요? 인간 대상 임상시험 전에 동물 실험을 하죠. 이건 1950년대식 방식입니다.' AI는 이러한 '패러다임을 완전히 깨뜨릴 수 있습니다.'
그는 DNA와 RNA 연구에 AI를 활용하는 것에 대해 언급합니다. 마치 한 농장 창고에서 시작한 회사가 1,750억 달러의 거대 기업이 된 것처럼, 불가능해 보이는 일이 실현될 수 있다는 것이죠. 그는 '우리 생애에 암을 치료할 수 있는 기회가 있습니다. 이건 매우 현실적입니다'라고 말합니다."